# Xdv

**[EN](README.md) / [RU](README-RU.md)**

Xdv - простая, минималистичная и очень шустрая утилита для быстрой навигации
в файловой системе Windows - перемещения по директориям и открытия файлов.
Программа имеет очень простой и минималистичный
интерфейс командной строки и управляется с клавиатуры.

Xdv НЕ является полноценным файловым менеджером вроде nnn, ranger, mc
и тому подобных. В Xdv отсутствуют какие-либо другие операции (создание и
удаление файлов/директорий, перемещение и т. п.), свойственные ранее упомянутым
программам. Xdv лишь передвигается среди директорий и запускает файлы.
Это всё.

Запустите `xdv [PATH]`, где `[PATH]` - необходимая директория.
Если этот аргумент не указан, Xdv начинает свою работу из текущей директории
в командной оболочке.

Запустите `xdv -k`, чтобы получить клавиатурные коды для настройки
клавиатурных команд в программе.

Запустите `xdv -v`, чтобы отобразить версию программы и завершить работу.

Для работы с программой используйте клавиатурные команды:

	Arrow Up / w
					Выбор элемента: переместиться вверх
					(или начать обзор с конца при достижении начала директории)
					
	Arrow Down / s
					Выбор элемента: переместиться вниз
					(или начать обзор с начала при достижении конца директории)

	Arrow Left / Backspace / a
					Перейти в родительскую директорию

	Arrow Right / Enter / d
					Перейти в выбранную директорию
					или открыть (запустить) выбранный файл

	Space / !
					Запустить командную оболочку ОС

	e
					Открыть выбранную директорию в Проводнике Windows

	i
					Открыть выбранный файл в текстовом редакторе
					(по умолчанию: Блокнот Windows)
	
	!
					Запустить выбранный файл с правами администратора
					
	#
					Запустить выбранный файл в консоли

	+/-
					Увеличить/уменьшить шаг навигации (по умолчанию: 1)

	v
					Сменить режим просмотра директории:
					отображать всё содержимое (по умолчанию)
					или только директории

	r
					Немедленно пересканировать директорию (обновить содержимое)
					
	:
					Перейти на другой диск
					
	/
					Перейти по физическому пути, заданному пользователем

	Escape / q
					Завершить работу

Тонкая настройка Xdv производится путём редактирования
заголовочного файла config.h и последующей перекомпиляции программы
из [обновлённых] исходных кодов.

Для компиляции Xdv используйте GCC и make. После установки и настройки
перейдите в директорию проекта и запустите команду `make` (`mingw32-make`).

**Xdv** является бесплатным и открытым программным обеспечением
и распространяется на условиях [лицензии MIT](LICENSE.txt).